# Resumen Técnico de Contexto: Entrenamiento de Modelos Bovinos (V15 - V17)

Este documento contiene el historial detallado de los experimentos realizados en el servidor **Cratos** para el proyecto de detección y segmentación de ganado bovino, con el fin de servir como base para la investigación de detección de objetos pequeños (moscas).

---

## 🚀 1. Resumen de Versiones y Modelos

### V15: Línea Base (Nano)
- **Script:** `15.entrenar_bovinos_puro.py`
- **Modelo:** YOLO11n-seg (Nano)
- **Dataset:** `dataset_final_yolo/dataset.yaml`
- **Configuración Clave:**
  - `epochs`: 100
  - `batch`: 64
  - `optimizer`: AdamW
  - `erasing`: 0.5 (Intento inicial de GridMask simplificado)
  - `close_mosaic`: 10
- **Estado:** Sirvió para validar la estabilidad del "Vigilante de Recursos" y la "Cola Inteligente" en Cratos.

### V16: YOLO26 + RandAugment (Nano)
- **Script:** `16.1.entrenar_bovinos_puro_2.py`
- **Modelo:** YOLO26n-seg (Arquitectura NMS-Free)
- **Dataset:** `dataset_v2_simplified/dataset_v2.yaml` (Simplificado con Douglas-Peucker)
- **Configuración de Aumentos (Expertise):**
  - `auto_augment`: "randaugment"
  - `mosaic`: 1.0
  - `mixup`: 0.1
  - `erasing`: 0.15
  - `box`: 25.0 (Peso alto para priorizar pérdida de caja/máscara sobre clasificación)
  - `optimizer`: MuSGD
  - `freeze`: 10 (Capas iniciales congeladas para transferencia de aprendizaje)

### V17: YOLO11 Medium + Refinamiento (Medium)
- **Script:** `17.1.entrenar_bovinos_medium.py`
- **Modelo:** YOLO11m-seg (Medium)
- **Dataset:** `dataset_v3_medium/dataset_v3.yaml`
- **Configuración Técnica:**
  - Evolución hacia un modelo con mayor capacidad de extracción de características.
  - Se mantuvo la estrategia de aumentos de la V16 pero con un modelo más robusto.

---

## 📊 2. Métricas Detalladas de Validación (Época 100)

Los siguientes datos corresponden a la validación final realizada con el script `16_17.1.validar_modelos.py`.

### 🐄 Resultados V16 (YOLO26 Nano)
| Métrica | Detección (Box) | Segmentación (Mask) |
| :--- | :---: | :---: |
| **Precisión (P)** | 0.5529 | 0.4030 |
| **Recall (R)** | 0.3345 | 0.1969 |
| **mAP50** | 0.3701 | 0.1941 |
| **mAP50-95** | 0.2291 | 0.1050 |

### 🥩 Resultados V17 (YOLO11 Medium)
| Métrica | Detección (Box) | Segmentación (Mask) |
| :--- | :---: | :---: |
| **Precisión (P)** | **0.6726** | **0.4582** |
| **Recall (R)** | **0.4295** | **0.2675** |
| **mAP50** | **0.4887** | **0.2594** |
| **mAP50-95** | **0.3434** | **0.1445** |

---

## 🛠️ 3. Estrategias de Aumento: GridMask y AutoAugment

Durante el proceso, se discutió y aplicó lo siguiente:

1.  **GridMask / Erasing:** 
    *   En V15 se usó `erasing=0.5` para forzar al modelo a no depender de texturas locales. 
    *   En V16/V17 se refinó a `erasing=0.15` en combinación con mosaicos complejos.
2.  **AutoAugment:** 
    *   Se utilizó `randaugment` en la V16 para que el entrenamiento buscara automáticamente la mejor combinación de transformaciones (brillo, contraste, rotación, etc.).
3.  **Mosaico y Mixup:** 
    *   Uso agresivo de `mosaic=1.0` para obligar al modelo a detectar múltiples vacas en diferentes escalas dentro de la misma imagen, una técnica clave antes de pasar al problema de las moscas.

---
## 🦟 4. El Siguiente Reto: Detección de Moscas

**Contexto Actual para la Investigación:**
- **Pipeline de dos etapas:** Localización de animal (V17) -> Detección de moscas en crops de lomo.
- **Lección Aprendida Crucial (Fallo de Inferencia):** Se intentó usar YOLO26 (V17) para el descubrimiento de moscas, lo cual resultó en **detección nula** (los modelos entrenados para ganado ignoran objetos de escala sub-píxel).
- **Solución Adoptada:** Fase de *Discovery* migrada a OpenCV (Detección por contraste adaptativo) para alimentar a SAM 3 con puntos candidatos.
- **Herramientas:** SAM 3 para auto-etiquetado y SAHI para inferencia hiper-segmentada.

---
## 5. ddesarrollo modelo moscas paso a paso :
# Guía Maestra de Ejecución: Detección y Conteo de Moscas en Ganado
**Basado en el documento de Grado y las Restricciones del Servidor Cratos**

Este documento es la hoja de ruta técnica estricta para ejecutar el pipeline de detección de pequeños objetos (moscas) sobre imágenes de alta resolución (ganado). Cualquier Inteligencia Artificial o humano que trabaje en este proyecto debe apegarse a estos pasos.


## FASE 1: Configuración del Entorno en el Servidor Cratos

### 1.1. Conexión y Persistencia de Sesión
* **Conexión:** Acceder vía SSH (`ssh usuario@10.34.1.43` o `cratos.javeriana.edu.co`).
* **Aislamiento:** Está estrictamente prohibido correr procesos largos directamente en la terminal estándar. Si se corta el internet, se pierde el entrenamiento.
* **Acción:** Usar `tmux`, `screen` o lanzar comandos con `nohup comando &`. (Ver protocolo de reconexión RDP/SSH en manual de Cratos si se usa entorno gráfico).

### 1.2. Gestión de Almacenamiento (Crítico)
* **Regla:** NO almacenar los datasets pesados (miles de imágenes y etiquetas) en la carpeta raíz del usuario (`/home/usuario/`). Esto saturará el disco del sistema operativo.
* **Acción:** Todo el entorno virtual de Python, datasets, y pesos de los modelos deben vivir obligatoriamente en: `/data/estudiantes/tu_usuario/`.

---

## FASE 2: Data Engine y Etiquetado Automatizado (SAM 3)
Dado que etiquetar miles de moscas manualmente es inviable, delegaremos esto a un modelo fundacional.

### 2.1. Preparación de Recortes de Ganado
* Tomar las imágenes inferidas por el modelo macro (el que detecta la vaca) y extraer el Bounding Box (BB) del lomo/flanco de la vaca.

### 2.2. Inferencia Zero-Shot con SAM 3 (Discovery + Refinement)
*   **Herramientas:** OpenCV (Discovery) + SAM 3 (Refinement).
*   **Proceso:** 
    1. **Pre-procesado OpenCV:** Detectar manchas oscuras pequeñas mediante umbral de contraste (`Adaptive Thresholding`) sobre los recortes del lomo.
    2. **SAM 3 Prompts:** Alimentar las coordenadas (X, Y) de estas manchas como puntos a SAM 3.
*   **Objetivo:** Generar máscaras poligonales perfectas del exoesqueleto de las moscas, ignorando sombras del pelaje.
*   **Corrección Técnica Crucial:** Se prohíbe usar modelos de vacas (V17) para el descubrimiento de moscas, ya que éstos no están entrenados para detectar insectos de 4px.

### 2.3. Conversión de Máscaras a YOLO Format
* Extraer las coordenadas máximas y mínimas (X, Y) de los polígonos generados por SAM 3.
* Convertir estos extremos matemáticos en Bounding Boxes estandarizados: `[clase, x_centro, y_centro, ancho, alto]`.
* Guardar esto en archivos `.txt` emparejados con cada imagen.

---

## FASE 3: Estrategia de Aumento de Datos (Data Augmentation)
Para evitar que el modelo de Transfer Learning sobreajuste (overfitting) a las manchas de lodo o sombras naturales del pelaje, aplicaremos ruido estructurado.

### 3.1. GridMask
* **Acción:** Implementar borrado de mallas cuadradas sobre la imagen de entrenamiento.
* **Razón:** Obliga al modelo a aprender la morfología completa de la mosca (alas, patas) y no depender únicamente del brillo del centro de su caparazón.

### 3.2. AutoAugment (con Restricción Biológica)
* **Acción:** Usar políticas de aumento de datos aprendidas automáticamente.
* **Restricción Estricta:** Las rotaciones geométricas en el pipeline de transformación NO deben superar los $\pm45^{\circ}$.
* **Razón Biológica:** Las moscas *Haematobia irritans* reposan con la cabeza hacia abajo debido a la gravedad. Rotar la imagen $180^{\circ}$ destruye la física del problema y confunde a la red neuronal.

---

## FASE 4: Arquitectura de Detección (Micro-Nivel)
Aquí se resuelve el problema de los objetos minúsculos en imágenes gigantes (Tiling).

### 4.1. Descarte de Tecnologías
* **No usar U-Net:** Las operaciones de max-pooling fusionarán moscas cercanas (colapso de proximidad), subestimando el conteo real. Además, es demasiado lento para la meta de $<100$ms por imagen.
* **No usar DarkMark:** Genera recortes estáticos en disco duro, acoplado a C/C++ (Darknet), lo cual es inflexible para optimizadores modernos.

### 4.2. Implementación de SAHI (Slicing Aided Hyper Inference)
* **Acción:** Integrar la librería SAHI en el script de inferencia de Python.
* **Funcionamiento:** SAHI tomará la imagen del flanco de la vaca en la memoria RAM y la dividirá en "rebanadas" (slices) superpuestas dinámicamente.
* **Ventaja:** Permite pasar imágenes pequeñas a la red neuronal manteniendo la resolución nativa de las moscas. Luego, SAHI fusiona las detecciones de los bordes.

### 4.3. Selección de Modelo Base
* **Modelo:** YOLO26-Medium.
* **Características a explotar:** Posee asignación consciente de pequeños objetivos (STAL) y no requiere Supresión de No Máximos (NMS), lo que garantiza hiper-velocidad en el procesamiento Edge.

---

## FASE 5: Entrenamiento en Cratos

### 5.1. Solicitud de Hardware
* Asegurar mediante `nvidia-smi` que la GPU está disponible y asignar explícitamente el ID de la GPU en el script de Python (ej. `os.environ["CUDA_VISIBLE_DEVICES"] = "0"`).

### 5.2. Comando de Ejecución (Ejemplo estructurado)

```bash
# Entrar al directorio correcto
cd /data/estudiantes/tu_usuario/proyecto_moscas

# Activar entorno virtual
source venv/bin/activate

# Lanzar entrenamiento en segundo plano y guardar logs
nohup python train_yolo26_sahi.py --data dataset.yaml --weights yolov26m.pt --epochs 100 --img 640 > logs_entrenamiento.txt 2>&1 &